梦可行之梦

拉吉·瑞迪（Raj Reddy） 1995年3月1日

图灵奖演讲，发表于1995年3月1日ACM计算机科学大会

摘要

本文汇集了对人工智能在计算机科学领域和全社会所扮演角色的若干回顾性和展
望性的评论。文中包括针对如下问题的评论：人工智能可以与人类相等吗？人工
智能仅仅是某种特殊的算法吗？人工智能不就是软件吗？为何我们社会要支持人
工智能和计算机科学的研究？人工智能的下一步是什么？诸如此类。主题则是，
人工智能仍将是一个值得追寻、且能成真的梦想。
 
介绍

很荣幸也很高兴获得ACM的这个奖。尤其可喜的是与挚友兼30年同事爱德华·费根
鲍姆（Ed Feigenbaum）共享这一奖项。

作为第二代的人工智能研究者，我很幸运认识多位人工智能之父并曾与他们共事。
在60年代人工智能实验室的黄金时期，我从导师约翰·麦卡锡（John McCarthy）
身上学到了鼓励研究的多样性、培育看似与自己方向不相关的研究领域的重要性。
虽然他的研究兴趣主要集中在常识性推理与认知论，但在他的领导下，语音、视
觉、机器人、语言、知识系统、游戏、音乐等研究都在人工智能实验室发展兴旺。
此外，许多开拓性的系统研究也在不同领域活跃而繁荣，比如Lisp、分时系统、
视频显示，还有一个叫做『玻璃片』的视窗系统先驱，等等。

马文·闵斯基在66年访问斯坦福，并帮着建了火星车。从他那里，我学到了追求大
胆愿景的重要性。而我卡内基梅隆大学二十多年的同事兼导师艾伦·纽厄尔
（Allen Newell）和赫伯特·西蒙（Herb Simon），则教会我如何将大胆的愿景通
过仔细设计、实验、遵循科学方法，最终变为现实。

我也十分幸运能结识艾伦·帕里斯并与之共事。他是五六十年代计算科学舞台上的
巨人，也是1966年在洛杉矶举行的ACM大会上第一届图灵奖得主。我也参加了那次
大会，彼时我还只是斯坦福的一名研究生。

我不认识艾伦·图灵，不过我可能是少数几位使用过他亲手设计的计算机的幸运儿
之一。50年代晚期，我有幸用过一台汞迟延线计算机（英国电气公司的Deuce
Mark II），它是基于图灵设计的ACE计算机。有鉴于图灵早年在智能机器方面的
论文，他不愧是人工智能奠基之父之一，与范内瓦·布什等先驱并列齐名。

至此，我们就谈到了今天的主题，『梦可行之梦』。许多人认为人工智能是虚幻
之梦，但我们不以为然。它不仅是可行之梦，而且从某种角度而言，人工智能已
经是一个现实，四十年来已不断地展现了其成果。并且未来可以预见的影响之大，
将几十成百倍于迄今为止的进步。本次演讲中，我会试着揭开人工智能研究者工
作的神秘面纱，并探索人工智能的本质和它与算法、软件系统研究之间的关系。
我会探讨如今人工智能所能胜任的事情和它对社会的影响，最后我会总结一下长
远来看的巨大挑战。

